تستمر المديرية العامة للأمن العام بتأمين العودة الطوعية
لمئات النازحين السوريين من مناطق عدة
298 نازحا سوريا شدوا الرحال من كسروان إلى بلادهم
تتواصل عملية عودة النازحين السوريين الطوعية إلى بلادهم
بعد تحرير بلداتهم وقراهم من قبضة التنظيمات الإرهابية
فهل بدأ مسلسل العودة إلى رض الوطن بعد سنوات من المعاناة؟
مرحبا رويدا. أين أنت. تعالي، أريدك أن تغلقي الطريق
هل ترون كيف تتشابك أسلاك الكهرباء بشكل عشوائي وكأنها شبكة عنكبوت؟
كان المشروع صعبا
قمت بالتنسيق مع البلدية وأخذوا الأمور بجدية
وحددنا يومين في الأسبوع لتنظيم الأسلاك
رويدا تعالي. أريد أن أعرفك عليها
عندما أنادي رويدا تأتي لمساعدتي حينما يكون هناك نشاط لنغلق الطريق
رويدا كانت تلميذة لدي. ما الذي كنت تتعلمينه؟
كهرباء
كهرباء، نعم
أنا أحب مدام حياة كثيراً وأحب مساعدتها
كيف سمعت عنها أول مرة؟
كنا جيرانا، ولكن كيف تعارفنا...
أنا قمت بإزعاجكم
رويدا من سوريا وأنا فرحة جدا لحماسها. نحن نزرع فكرة العطاء
ولو لم تكن من هنا، فهي تعمل من أجل المنطقة بدون تردد
سنذهب معا للذي أخذ منك الأشرطة
حسنا
سنسترد حقك. مر بي في ظهيرة أحد الأيام
كيف حالك؟
التحقت بدورة طلاء جدران وحصلت على المركز الأول.
قمت بطلاء منزلي بنفسي
أشكر حياة وأحبها من كل قلبي
أنا من سوريا وإسمي رنغين. زوجي اسمه بشير.
نحن لاجؤون. هربنا إلى هنا من الحرب في سوريا
أنا في أزمة الأن وأيضا حامل. ترك زوجي عمله منذ يومين.
ولكن معلمه هو أيضا كفيله
تغيير الكفيل هنا غير ممكن
سألنا عن الوضع في سوريا ولكنه غير آمن
يقولون أن الوضع آمن ولكن لا يوجد أمان
لدينا مشكلة وثائق ولذا أردت أن أستشيرك
لقد تكلمت معه، سوف يسأل ويجيبني
نحن نسمع من الأمن العام أن هناك الكثير من الناس
الذين قدموا طلبات لديهم للعودة إلى سوريا
الوضع غير آمن
هناك من لديه أقرباء أو بيوت في دمشق يمكنهم العودة إليها
لكن أنا ليس لدي أحد
وزوجي ما يزال شابا، إذا ذهب سيأخذونه للتجنيد.
كم هي ظالمة هذه الحياة
صباح الخير
مكتب إعادة التوطين؟
صحيح، مكتب حزب اللبناني الواعد
أريد العودة إلى سوريا
نعم
مرحبا سيدي. كيف حالك؟ ماذا يحصل. لم أحصل منكم على رد بعد
صديقي، إذا أردت أن تسجل طلبك فلا مشكلة لدينا
تنطلق الحافلات لدينا من برج حمود
كل يوم، مكالمات كثيرة، الهاتف لا يهدأ أبدا
نملأ طلباتهم ونضعها في قائمة ثم نرسلها إلى الأمن العام اللبناني
وهم بدورهم يقومون بالتواصل بالجهات السورية المعنية
تلقى معظم الطلبات قبولا وأكثر من ذلك
حتى اليوم لم نحصل على أي رفض للطلبات
مرحبا
لا قدرة لدي على دفع ثمن الرحلة
ليس عليك أن تدفع شيئا. من قال لك ذلك؟
اعتقدت هذا
الأمر كله مجاني. ليس عليك دفع ليرة واحدة.
بعض الأشخاص يخوفون النازحين السوريين. نحن نعتبر هذا كله كذبا
نحن ذهبنا إلى سوريا وصورت الرحلة كلها
لكل اللاجئين السوريين في لبنان الذين لا يملكون الآن منازل جاهزة لعودتهم،
الدولة السورية مستعدة لتأمين سكن، إيواء مؤقت للجميع
رأينا ما أمنوه لهم في سوريا
حتى المخيمات هي ليست مجرد مخيمات بل مساكن
شيء جميل ومرتب جدا
المطبخ مجاني للجميع ومدارس أيضا
من الضروري أن نتعلم لكي ننجح
مواقع التواصل الاجتماعي لعبت دورا كبيرا في الحملة.
كل إعلان يلقى عشرة آلاف أو خمسة عشر ألف  تعليق
حتى أن السوريين أنفسهم يعلمون أن الحزب اللبناني الواعد
هم الذي يقومون بإخراج السوريين من لبنان.
عندما يرغبون بالعودة إلى سوريا، أصبحنا نحن المرجع في هذا الموضوع
لم تهدأ بلدة مزيارة في زغرتا من هول الجريمة بعد
وآخر مظاهر الغضب كانت نزول الأهالي إلى الشوارع
للمطالبة بالقصاص للجاني السوري الجنسية
الوزير جبران باسيل يرفض إجراءات
تسجيل ولادات النازحين السوريين في لبنان
قام موقع أم تي في بالبحث حول أسباب إنتشار السرطان
وتواصلوا مع الدكتور فادي نصر …
الذي حصره بعاملين، أزمة النفايات والالتهابات المتزايدة
بفعل تكاثر النازحين السوريين
حتى ولو لم يكن علميا، لكن گتيرين اعتبروه عنصريا ودشنوا هاشتاغ #سرطان_العنصرية
لبنان لم يعد قادرا على تحمل هذا العبء الذي يضغط عليه من كافة النواحي
نحن نجري دراسة لحالات العودة التي حصلت في أكثر من بلد في العالم
ومن ضمنهم الحرب الأهلية في لبنان
لنبين الشروط التي ساعدت أو لم تساعد على العودة
عملنا على هذه مؤخرا لنبين الواقع والحقائق الموجودة
في وجه بعض الأرقام الخاطئة أو المبالغ بها
التي ظهرت، من ناحية الأعداد والولادات والعمل والجريمة ومناطق السكن، إلخ
عندما يقال أن هناك عشرة آلاف موقوف،
قد تعتقدين أن ثمة آلاف عديدة من المجرمين
ولكن نسبة الجرائم الأساسية كجريمة القتل التي قام بها السوريون
هي نصف واحد في المئة من مجموع السوريين الذين تم توقيفهم
هذا الشارع هو مدخل النبعة
بالحديث عن الوضع الاقتصادي هنا، المحلات هنا مختلطة
فيها لبنانيون وسوريون ولكن عدد السوريين أكبر
قد نجد خمسة محلات لبنانية مثلاً والباقي يشغله أجانب
أريد أن أزور ماريا. أتمنى أن أجدها هنا
كيف وضع السوق الآن؟ هل تحسن؟
لا شيء حتى الآن
الوضع نفسه؟
نفس الوضع منذ سنة ونصف تقريبا
أفكر في ترك المحل. لا قدرة لدي على دفع الإيجار.
منذ ثلاثة أشهر وأنا أستدين قيمة الإيجار
سأجبر على الاستدانة هذا الشهر أيضا. وضع البلد سيئ جدا
متى بدأت العمل في هذا المكان؟
منذ ثمان سنوات. الوضع سيئ جدا
كل يوم وكأننا نعيش في الصحراء
نريد أن نعيش ونأكل ونشرب. ما العمل؟
هل الحال نفسه بالنسبة لجيرانك؟
كلا. السوريون وضعهم أفضل
المنطقة فيها الكثير من السوريين وهم يساعدون بعضهم البعض
يشترون من بعضهم
تماما
البلد مات، مات. لا أحد يحس بنا
رجال الدولة لا يهمهم إلا المكاسب الشخصية
وإنشاء القصور ومصالحهم الخاصة
أما الناس فقد سحقوا، حقا سحقنا ولا أحد يهتم بنا.
أدفع كل شهر 200,000 ليرة ثمن أدويتي وهذا غير الإيجار ونفقات أخرى
يعتبر هذا الشارع شارعا اقتصاديا ولكن اللبنانيين يتركونه.
ما الذي سيحصل؟ لا أعلم
إذا كان هناك خمسة محلات لبنانية فقط، قد يقفلون أيضا
لا أعلم ماذا سيحصل. هناك عائلات لبنانية تترك المنطقة
هناك عدة عوامل تؤثر ببعضها البعض السكن والعمل.
الكل منزعج، اللبناني والسوري
الذين لديهم النقود، السوريون الذين لديهم نقودا يأكلون البيضة وقشرتها
أما السوري الفقير واللبناني الفقير هم الذين يتألمون
نحن ذاهبون إلى مشروع شاليهات يسكنه سوريون بالكامل
سنقوم بتوزيع منشورات لنرى إن كان هناك أحد جديد يريد العودة إلى سوريا
بالنسبة للنزوح السوري، هناك مناطق لم نرى فيها سوريا واحدا في السابق
أما اليوم فهو موجود
أنا لا أتكلم بطريقة عنصرية تجاههم
الأمور كلها متعلقة ببعضها الآخر، إن كانت اجتماعية أو اقتصادية
مثلا، البائعة كانت لبنانية وأصبحت الآن سورية
النجار الذي كان يأتي إلى بيتك كان لبنانيا
أما الآن فهو سوري
أنا أحاول أن ألقي الضوء على الفكرة أن هذا الشخص لبناني
والسوري يمكنه الآن أن يعود إلى سوريا
لدينا هذه المباني الثلاث. هذا المبنى وهذا وذاك
هل أنت تخاف؟
كلا، هو مغوار
إذا أعطوا المغوار منشورات أكثر
خذ بعضها من عندي
شربل، تكفل بهذا المبنى
يعطيكم العافية. كيف حالكم؟
جيد؟ أنتم تجلسون في الظل
نعم
الظل والصوم جيدان معا
نحن من الحزب اللبناني الواعد
ونعمل على إعادة السوريين إلى سوريا
نحن طبعا نتكلم عن العودة الطوعية
عندما تريدون العودة إلى سوريا لديكم هذه المنشورات
التي تحتوي على رقم هاتف
يمكنكم أن تتكلموا معنا عبر "الواتساب"
نحن هنا لخدمتكم
حسنا؟ إلى اللقاء
يعطيك العافية
طال عمرك
نحن عددنا صغير، لسنا كثر
ولكننا تمكنا من إخراج 2500 سوري أو أكثر من كسروان
خلال الخمسة أشهر التي عملنا بها على هذا الأمر
ولكن هناك مليونان
صحيح أن عددهم مليونان ولكن يجب أن نبدأ من مكان ما
نحن نقوم بعمل الدولة ولكن لا يمكننا أن نكون مكانها
نحن نعمل ما بإمكاننا عمله لتسهيل عودتهم
نحن نساعدهم على العودة ولكن القرار ليس لنا
قلت لي أن هناك مليونان. هذا صحيح
ويمكنك أيضا أن تقولي لي، أنتم تخرجونهم عبر الحدود
وهم يعودون عبر معابر التهريب
ولكنني أجيبك مرة أخرى أننا لسنا الدولة
اقتربوا. ليقترب كل من هو مسافر
أحمد المصري، يوسف الأحمر، محمد موفق البري، محمد الطويل، علياء …
هيا. يمكن للنساء والأطفال الصعود والرجال يحملون الأمتعة
إثنان من أصل ثلاثة أتوا من بيروت. من الشمال، 14 من أصل 27
أيها الشباب، ساعدوا هذه المرأة وأطفالها
مرحبا سيدي، كيف حالك
دفعة جديدة من الحافلات ذهبت إلى سوريا ولكنكم لم تخبرونا
صباح الخير. هذا صحيح. هي دفعة واحدة ولكنها قسمت إلى دفعتين
عندما يأتي دوركم سوف نخبركم فورا، لا تقلقوا
45 إشعارا. أصبحوا الآن 77. هذا "واتساب" الخاص بالأعمال
في نهاية هذا الأسبوع كان هناك دفعة ولكن لم تكن لنا. لم تكن للوائحنا
هل من الممكن أن الأسماء التي أرسلتموها إلى الأمن العام لم تقبل؟
كلا. هذا لم يحصل أبدا في الماضي
في بعض الأحيان يكون هناك رحلتان
وإحداهما لم تحصل على الموافقة بعد
ولكنها لم ترفض، وهذا فارق كبير
مرحبا، كيف حالك؟ تم تسجيل إسمك ونحن بانتظار موعد الرحلة
بمجرد الموافقة عليها وعلى إسمك سوف نقوم بالتواصل معك
هكذا بدى الوضع في هذا الشارع المتفرع من منطقة الصنائع في بيروت
جئنا فورا إلى هنا بعدما ترددت أخبار عن إخلاء تعسفي لعائلات نازحة…
حملة إقفال المحال التجارية التي يشغلها سوريون وأجانب دون أي ترخيص
إلى الواجهة من جديد
موضوع النزوح أصبح نزوح اللبنانيين إلى الخارج
يمنع تجول وتواجد العمال الأجانب وعائلاتهم على أوتوستراد فاريا ليلا نهارا
أعطيناهم كهرباء. أعطيناهم أراض ليمكثوا بها
أعطيناهم أكلا وخبزا مدعوما من الدولة اللبنانية. إياكم أن تنسوا هذا
قرار المجلس الأعلى للدفاع في لبنان
بهدم المنازل الأسمنتية العشوائية للاجئين السوريين
يثير جدلا واسعا
"إيه ويلا، سوريا اطلعي برا"
هكذا تبدأ الممارسات التمييزية العنصرية ضد مجموعات
بكلمة وفعل ثم تصبح عنفا
الحافلة كصورة قد توحي للناس بأن هناك انتقال من مكان إلى آخر
ولكنك لا ترى التفاصيل. مشكلتنا هي في التفاصيل
من العائد وإلى أين؟ لماذا يتم قبول بعضهم ويرفض آخرون؟
ولماذا ما  تزال بعض المناطق مقفلة وأخرى يقومون بفتحها؟
لا يوجد إجابات لهذه الأسئلة
نحن  نحاول أن نخفف من وطأة هذا الأمر ونقول لنهدأ
وننظر إلى حجم هذه الأزمة ولكن لنحلها بهدوء
ولا نلجأ لحل الشارع، لأنه إذا ذهب الأمر للشارع لن نستطيع إيقافه